ဒီဗီဒီယိုမွာ ကၽြန္ေတာ္လုပ္ခ်င္တာကေတာ့
အလင္းျဖစ္စဥ္အေၾကာင္း အေျခခံမိတ္ဆက္ျဖစ္ပါတယ္
အလင္းဟာ ကၽြန္ေတာ္အတြက္ေတာ့ ထူးဆန္းတဲ့အရာပါ
ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့ ကၽြန္ေတ္ာတို႔ရဲ႕ အမွန္တကယ္ကို ျပသတဲ့အရာျဖစ္ပါတယ္
အဲ့တာက ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေတြ႔ျမင္ရတဲ့ အရာအားလံုးရဲ႕ ပင္ကိုလကၡဏာကို အေဖာ္ျပဆံုးတစ္ခုလည္း ျဖစ္ပါတယ္
အမွန္တကယ္က အလင္းဟာ အရာ၀တၳဳေတြမွာ ျပန္ကန္တာကို
ဘယ္လိုယူဆမလဲရယ္ အရာ၀တၳဳေတြကို ေသြဖယ္တာရယ္ အရာ၀တၳဳအနား ေရာင္စဥ္ကြဲတာရယ္ ျဖစ္ပါတယ္
ၿပီးေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔ မ်က္လံုးနဲ႔ အာရံုခံရတာရယ္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ဦးေႏွာက္ကို ကၽြန္ေတာ္တို႔အနားမွာ ေတြ႔ျမင္ရတဲ့ ေလာကကို ပံုစံေတြဖန္တီးၿပီး အခ်က္ေပးပို႔တာရယ္ ျဖစ္ပါတယ္
အဲ့ေတာ့ အဲ့တာက ကၽြန္ေတာ္တို႔ အမွန္တကယ္ရဲ႕
ပင္ကိုလကၡဏာကို အနက္ဖြင့္တာျဖစ္တယ္
ဒါေပမယ့္ တစ္ခ်ိန္ထဲမွာပဲ
သင္ဟာ စမ္းသပ္မႈ ျပဳလုပ္ေတာ့မယ္ အလင္းကို ေလ့လာေတာ့မယ္ဆိုရင္
ထူးဆန္းတဲ့ လကၡဏာေတြနဲ႔ စတင္ၾကံဳေတြ႔ရမွာျဖစ္ၿပီး
အျပည့္အ၀ နားမလည္တာက ပိုမ်ားေနမွာပါ
ၿပီးေတာ့ အလင္းနဲ႔ ပတ္သတ္ၿပီး အအံ့ၾသဆံုးလည္းျဖစ္မွာပါ
ကဲ တကယ္ေတာ့ အလင္းနဲ႔ပတ္သတ္ၿပီး အံၾသဖြယ္ရာေတြ အမ်ားၾက႔ီးရွိပါတယ္
ဒါေပမယ့္ အဲ့ထဲက ထူးဆန္းတဲ့အရာေတြထဲက တစ္ခုက
အဲ့တာကို တကယ္ေလ့လာေတာ့မယ္ဆိုရင္ အဲ့တာက အလင္းရဲ႔ အစစ္အမွန္သာမက
သင္ဟာ လွ်ပ္စစ္သံလိုက္စြမ္းအားအဆင့္ရဲ႕ အနည္းအက်ဥ္းကို
၀င္လိုက္ၿပီဆိုတာနဲ႔ အရာအားလံုးနီးပါးရဲ႕ အမွန္တရားျဖစ္ပါတယ္
ဒါေပမယ့္ အလင္းဟာ လိႈင္း ေကာ အမႈန္ အေနနဲ႔ပါ ျပဳမူပါတယ္
အဲ့တာက သင့္ကို အလိုလိုသိေစမွာမဟုတ္ပါဘူး ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့
အဲ့တာက ကၽြန္ေတာ့္ကိုလဲ မသိေစဘူး !
ကၽြန္ေတ္ာတစ္သက္
လိႈင္းလိုျပဳမူတဲ့အရာေတြ အသံလိႈင္းလိုမ်ိဳး
သမုဒၶရာလိႈင္းေတြလိုမ်ိဳဴး နဲ႔ ရင္းႏွီးတယ္
ၿပီးေတာ့ ကၽြန္ေတာ္္က အစိတ္အပိုင္းလိုမ်ိဳး အရာေတြနဲ႔ လည္း ရင္းႏွီးပါတယ္
ဘက္စကတ္ေဘာလိုမ်ိဳး ၿပီးေတာ့ မသိဘူး
ၿပီးေတာ့ ေကာ္ဖီခြက္ ကၽြန္ေတာ္ ႏွစ္ခုလံုးလို
ျပဳမူတဲ့ပစၥည္းေတြနဲ႔ေတာ့ မရင္းႏွီးဘူး
အဲ့တာက သင္ဘယ္လို စမ္းသပ္မႈ ျပဳလုပ္တဲ့အေပၚ မူတည္ၿပီး
ဘယ္လို အလင္းကိုေလ့လာတယ္ဆိုတာေပၚမူတည္ပါတယ္
သင္က အဲ့တာကို အမႈန္လိုေလ့လာရင္
အိုင္းစတိုင္းရဲ႕ အလင္း-လွ်ပ္စစ္ သက္ေရာက္မႈ ရလာဒ္ထြက္လာလိမ့္မယ္
ဒီမွာေတာ့ အေသးစိတ္မေျပာေတာ့ပါဘူး ေနာက္ဗီဒီယိုမွေပါ့
လွ်ပ္စစ္သံလိုက္ ယႏၱရားအေၾကာင္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ စေတြးေတာ့မယ္ဆိုရင္
သင္ဟာ အလင္းရဲ႕ အလ်င္အတိုင္း သီတန္းေရြ႕လ်ားေနတဲ့ အမႈန္တန္းၾကီးကို ေတြ႔ႏိုင္ပါတယ္
အဲ့တာက အခုပဲ ကၽြန္ေတာ္ေျပာေတာ့မွာပါ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ အဲ့အမႈန္ေတြကို ဖိုတြန္ (လွ်ပ္စစ္သံလိုက္စြမ္းအင္တစ္ယူနစ္) လို႔ေခၚပါတယ္
အလင္းကို အျခားနည္းနဲ႔ ၾကည့္ခဲ့ရင္
ၾကည့္လိုက္တဲ့အခါ အလင္းတန္းဟာ သံုးေျမွာင့္ဖန္တံုးကို
အလင္းယိုင္သြားတာကို ျမင္ရရင္ အဲ့တာက လိႈင္းနဲ႔တူပါတယ္
ၿပီးေတာ့ အဲ့တာက လိႈင္းရဲ႕ ဂုဏ္သတၱိရွိပါတယ္
သူ႔မွာ ၾကိမ္ႏႈန္းရွိၿပီးေတာ့ လိႈင္းအလ်ားလဲရွိပါတယ္
အျခားလိႈင္းေတြလိုပဲ အလ်င္ အဲ့တာက ၾကိမ္ႏႈန္းနဲ႔ လိႈင္းအလ်ားေျမွာက္တာပါ (V = f * lambda)
အခု သင္ဟာ အလင္းရဲ႕ အမႈန္ရႈေထာင့္ကေန လ်စ္လ်ဴရႈလိုက္ရင္
သင္ဟာ အလင္းကို လိႈင္းရႈေထာင့္ကေလၾကည့္ေနတာ အဲ့တာကလည္း ဆြဲေဆာင္ေနတယ္ ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့
လိႈင္းအမ်ားစုက ျဖတ္သြားဖို႔အတြက္ ၾကားခံနယ္လိုအပ္တယ္
ဥပမာေျပာရရင္: ကၽြန္ေတာ္ အလင္းက ေလထဲမွာ
ဘယ္လိုသြားလဲဆိုတာ ေတြးမယ္
အခု ေလအမႈန္ေတြ အစုအေ၀းကို ဆြဲလိုက္မယ္
ေလအမႈန္ေတြက ဒီမွာ
ကၽြန္ေတ္ာ ေလအမႈန္ေတြကို ျဖတ္သြားတဲ့ အသံလိႈင္းတစ္ခု ဆြဲလိုက္မယ္
အသံလိႈင္းမွာ ဘာျဖစ္သြားလဲ
သင္တစ္ခ်ိဳ႕ ေလအမႈန္ေတြကို ဖိလိုက္တယ္ ၿပီးေတာ့
သူတို႔က ေနာက္ထပ္ဆက္ဖိတယ္
ၿပီးေတာ့ သင့္မွာ ေလထက္ျမင့္တဲ့ အမွတ္ေတြရွိတယ္ ေျပာရင္ ပိုျမင့္တဲ့ဖိအား
နဲ႔ ပိုနိမ့္တဲ့ ဖိအားရွိတဲ့ အမွတ္ေတြ
ၿပီးေတာ့ အဲ့တာကို ဆြဲလိုက္လို႔ရတယ္
အဲ့တာဆို ဒီဘက္မွာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ဖိအားျမင့္ရွိတယ္ ဖိအားျမင့္ ဖိအားနိမ့္ ဖိအားျမင့္ ဖိအားနိမ့္
ၿပီးေတာ့ အဲ့အရာေတြက တစ္ခုနဲ႔တစ္ခု တိုက္မိၿပီး လိႈင္းက
ညာဘက္ကို သြားတယ္ ထပ္ၿပီးေတာ့ သင္ဟာ
အဲ့လိႈင္းက အလင္းကို သြားတာကို ဆြဲရမယ္
ဒါေပမယ့္ အဲ့တာေတြက အေျခခံေတြပဲ အားလံုးက ၾကားခံနယ္မွာ ျဖတ္သြားတဲ့
စြမ္းအင္ေပၚမွာ အေျခခံပါတယ္ ၿပီးေတာ့ ကၽြန္ေတာ္က လိႈင္းေတြကို ဒီလိုေလ့လာေပမယ့္ အလင္းက ၾကားခံနယ္မလိုပါဘူး
အလင္းက ၾကားခံနယ္မလိုဘူး
အလင္းက ျမန္ဆန္စြာပဲ ဘာမွမရွိတာနဲ႔ ေလဟာနယ္ကို ျဖတ္သန္းတယ္
ၿပီးေတာ့ အဲ့တာက မယံုႏိုင္ေလာက္တဲ့ အျမန္ရွိန္နဲ႔ သြားတယ္ : 3*10^8 m/s
အဲ့ဒီ့အဓိပၸာယ္ကိုေျပာခ်င္ရံုပါ
အဲ့တာက တစ္စကၠန္းကို မီတာ သန္းေပါင္း သံုးရာျဖစ္ပါတယ္ အျခားနည္းနဲ႔
စဥ္းစားၾကည့္မယ္ဆိုရင္ အလင္းက ကမၻာကိုပတ္ဖို႔
တစ္စကၠန္႔ရဲ႕ ခုႏွစ္ပံုတစ္ပံုၾကာတယ္ သို႔မဟုတ္
အလင္းက ကမာၻကို တစ္စကၠန္႔မွာ ခုႏွစ္ၾကိမ္ ပတ္ႏိုင္တယ္
မယံုႏိုင္ေအာင္ ျမန္တယ္ ၿပီေတာ့ စူပါအႏႈန္းတင္မကဘူး
စူပါအလ်င္လဲရွိတယ္ ထပ္ၿပီးေတာ့
အလင္းက ကၽြန္ေတာ္တို႔ စၾကဝဠာရဲ႕ အေျခခံတစ္နည္းနည္းျဖစ္ပါတယ္
ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့ အဲ့တာက မယံုႏိုင္စရာ အျမန္ႏႈန္းတင္မက အျမန္ဆံုး အျမန္ႏႈန္းလည္းျဖစ္ပါတယ္
ရူပေဗဒအရသိရံုတင္မကဘူး ရူပေဗဒမွာပါ ျဖစ္ႏုိုင္ပါတယ္
ထပ္ၿပီးေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔ရဲ႕ ေန႔စဥ္နယ္ပယ္ေတြမွာ မသိတာတစ္ခုရွိပါတယ္
ကၽြန္ေတာ္တို႔က ေတြးၾကတယ္ " ေကာင္းၿပီ တကယ္လို႔ တစ္ခုခုက အရွိန္တစ္ခုနဲ႔သြားေနရင္
ပုရြက္ဆိတ္တစ္ေကာင္က တူညီတဲ့လားရာကိုေရြ႕ေနတဲ့
တစ္ခုခုေပၚ ေရာက္ေနရင္ အဲ့တာက ပိုျမန္တယ္"
ဒါေပမယ့္ ဘယ္အရာမွ အလင္းရဲ႕ အရွိန္ကို မျမန္ႏိုင္ဘူး
အဲ့တာက ကၽြန္ေတာ္တို႔ ယခု ရူပေဗဒ အေၾကင္းနားလည္ေနတဲ့အေပၚ မူတည္ၿပီး လံုး၀မျဖစ္ႏိုင္ဘူး
အဲ့တာက အျမန္ႏႈန္းတင္မဟုတ္ဖူး အျမန္ဆံုးႏႈန္းျဖစ္ပါတယ္ အျ့တာက ျဖစ္ႏိုင္တဲ့ အျမန္ဆံုးႏႈန္းျဖစ္ပါတယ္
ၿပီးေတာ့ ဒီမွာရွိတာက နီးစပ္တဲ့ခန္႔မွန္းခ်က္ပါ
အဲ့တာက တကယ္ေတာ့ ၂.၉၉ တစ္ခုခုပါ ၿပီးေတာ့ တစ္ဆယ္ ရွစ္ထပ္နဲ႔ေျမွာက္တာ အဲ့တာက တစကၠန္႔အတြင္းပါ
ဒါေပမယ့္ တစ္ဆယ္ ရွစ္ထပ္ကို သံုးနဲ႔ေျမွာက္တာက ေတာ္ေတာ္နီးစပ္တဲ့ခန္႔မွန္းခ်က္ပါ
အခုဆို ျမင္ရတဲ့ အလင္းေရာင္ေရာင္စဥ္ေတြထဲမွာ ကၽြန္ေတာ္ေျပာမွာက
ဘယ္ဟာေတြက တစ္စကၠန္႔မွာ ျမင္ႏိုင္တဲ့အလင္းေရာင္စဥ္ထက္ လြန္ေနလဲ ဆိုတာပါ
သင္ဟာ အေရာင္ေတြနဲ႔ ရင္းႏွီးလိမ့္မယ္
ၿပီးေတာ့ အဲ့တာေတြကို သက္တန္႔ရဲ႕ အေရာင္ေတြနဲ႔ စိတ္ကူးလိမ့္မယ္
တကယ္ေတာ့ သက္တန္႔ကလည္း ေနရဲ႕ အလင္းေရာင္ေတြေၾကာင့္ျဖစ္လာတာပါ
အျဖဴေရာင္က ေရမႈန္ေလးေတြေၾကာင့္ အလင္းယိုင္ၿပီးျဖစ္လာတာပါ
ၿပီးေတာ့ ပိုရွင္းတဲ့ နည္းကေတာ့ ဟိုမွာရွိတဲ့ သံုးေျမွာင့္ဖန္တံုးကို
အလင္းယိုင္ရင္ သင္ေတြ႔ရမွာပါ
ၿပီးေတာ့ လိႈင္းအလ်ားေတြမတူညီတဲ့ အလင္း အဲ့ေတာ့
အျဖဴေရာင္အလင္းက ျမင္ရတဲ့ လိႈင္းအလ်ားအကုန္ပါပါတယ္
ဒါေပမယ့္ မတူညီတဲ့ လိုႈ္င္းအလ်ားေတြက သံုးေျမွာင့္ဖန္တံုးေၾကာင့္ အမ်ိဳးမ်ိဳးအလင္းယိုင္ခံရပါတယ္
ၾကိမ္ႏႈန္းပိုျမင့္တဲ့ လိုင္းအလ်ားေတြက ခရမ္း နဲ႔ အျပာ
အဲ့တာေတြက ပိုယိုင္ပါတယ္ သူတို႔ရဲ႔ ဦးတည္ခ်က္ေတြက
ၾကိမ္ႏႈန္းနိမ့္တဲ့ လိႈင္းအလ်ားေတြျဖစ္တဲ့ ဒီဘက္က
အနီ နဲ႔ လိေမၼာ္ထက္ ပိုိယိုင္ပါတယ္
သင္ဟာ လိႈင္းအလ်ားေတြ၊ ျမင္ႏိုင္တဲ့အလင္းေတြကို ၾကည့္ခ်င္ရင္
အဲ့တာက ၄၀၀ နာႏိုမီတာ နဲ႔ ၇၀၀ နာႏိုမီတာၾကားမွာရွိပါတယ္
ၾကိမ္ႏႈန္းပိုျမင့္ေလ အလင္းစြမ္းအင္ပိုျမင့္ေလပါ
ၿပီးေတာ့အဲ့တာက သင္ လ်ပ္စစ္သံလိုက္ယႏၱရား
အေၾကာင္းစေျပာကတည္းက ပါေနတာပါ
အဲ့ ၾကိမ္ႏႈန္းျမင့္ဆိုတာက ဖိုတြန္တစ္ခုခ်င္းဆီက ပိုျမင့္တဲ့စြမ္းအင္ရွိပါတယ္
သူတို႔ေတြက အီလက္ထရြန္ေတြကို ဖ်က္ႏိုင္တဲ့ အေရြ႕စြမ္းအင္ကို ပိုမိုေပးႏိုင္ပါတယ္
ဒါမွမဟုတ္ သူတို႔လိုတာမွန္သမွ်ေပါ့
အဲ့တာဆို ၾကိမ္ႏႈန္းျမင့္၊ ခ်ေရးၾကည့္ပါမယ္
ၾကိမ္ႏႈန္းျမင့္ဆိုတာ စြမ္းအင္ျမင့္ပါ
အခု ကၽြန္ေတာ္က ျမင္ႏိုင္တဲ့အလင္း စိတ္ကူးကို ဆက္ေျပာသြားပါမယ္
အဲ့တာဆို သင္က ျမင္ႏိုင္တဲ့အလင္းအျပင္ဘာရွိလဲ လို႔ ေမးမွာပါ
ၿပီးးေတာ့ သင္ေတြ႔ရမွာက အလင္းဆိုတာ ကၽြန္ေတာ္တို႔
ေလ့လာျဖစ္မယ့္ အစိတ္အပိုင္းရဲ႕
ပိုက်ယ္ျပန္တဲ့ ျဖစ္စဥ္ရဲ႕ အပိုင္းတစ္ခုပါ
ကၽြန္ေတ္ာတို႔ ေဆြးေႏြးတာကို နည္းနည္းထပ္ခ်ဲ႕ရေအာင္
ျမင္ႏိုင္တဲ့အလင္းဆိုတာ လွ်ပ္စစ္သံလိုက္ ေရာင္စဥ္ရဲ႕ အပိုင္းပါ
အဲ့ေတာ့ အလင္းဆိုတာ လ်ပ္စစ္သံလိုက္ေရာင္ျခည္ျဖာထြက္ျခင္းပါ
လ်ပ္စစ္သံလိုက္ေရာင္ျခည္ျဖာထြက္ျခင္း
ကၽြန္ေတာ္ေျပာသမွ်အားလံုးက အလင္းအေၾကာင္းခ်ည္းပါပဲ
သူက လိႈင္းဂုဏ္သတၱိရွိတယ္ ၿပီးေတာ့ အမႈန္ဂုဏ္သတၱိရွိတယ္
အဲ့တာက ျမင္ႏိုင္တဲ့အလင္းရဲ႕ အေသးစိတ္တင္မဟုတ္ပါဘူး
လ်ပ္စစ္သံလိုက္ျဖာထြက္ျခင္းအားလံုးအတြက္ မွန္ပါတယ္
အရမ္းနိမ့္တဲ့ ၾကိမ္ႏႈန္း သို႔မဟုတ္ အရမ္းရွည္တဲ့ လိႈင္းအလ်ားေတြမွာ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ေျပာေနတာ ေရဒီယုိလိႈင္းလိုမ်ိဳး
သင့္ကားဆီေရာက္ေစတဲ့ ေရဒီယိုလိုမ်ိဳး
သင့္ ဖုန္းနဲ႔ ဖုန္းတာ၀ါတိုင္းေတြ
ဆီေရာက္ေစတဲ့အရာလိုမ်ိဴး
မိုက္ကရိုလိႈင္း အဲ့တာက သင့္အစာမွာရွိတဲ့ ေရေမာ္လီက်ဳးေလးေတြကို
လႈပ္ခါေစပါတယ္ အဲ့တာေၾကာင့္ သူတို႔ေတြ ပူလာတယ္
အနီေအာက္ေရာင္ျခည္ ကေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ခႏၶာကိုယ္ကေနထုတ္လႊတ္ၿပီး
သင္က နံရံေတြျဖတ္ၿပီး လူေတြကို အနီေအာက္ကင္မရာနဲ႕ ရွာေဖြႏုိင္ပါတယ္
ျမင္ရတဲ့အလင္းျဖစ္တဲ့ ေနမွလာတဲ့ ခရမ္းလြန္ေရာင္ျခည္
UV ေရာင္ျခည္ေတြက သင့္ကို ေနေလာင္ေစတဲ့အရာေတြပါ
X-rays ကေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔ကို ႏူးညံ့တဲ့အရာေတြကို ျဖတ္သန္း
ျမင္ေစၿပီး အရိုးေတြကိုပဲ ၾကည့္ရႈႏိုင္ပါတယ္
ဂါမာေရာင္ျခည္ေတြကေတာ့ ၾကယ္ေတြကလာတဲံ စူပါစြမ္းအင္ျမင့္ျ့ဖစ္ၿပီး
ရူပေဗဒျဖစ္စဥ္ေတြထဲက တစ္မ်ိဳးျဖစ္ပါတယ္
အဲ့တာေတြကေတာ့ ထပ္တူညီတဲ့အရာေတြရဲ႕ ဥပမာေတြပါ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ဟာ အဲ့တာေတြရဲ႕ ၾကိမ္ႏႈန္းေတြကို ျမင္ႏိုင္တဲ့အလင္းလို႔ ယူဆၾကတယ္
သင္ကေတာ့ေျပာမယ္ "ေဟ့ ဆယ္ ငါတို႔ေတြက ဘာလို႔
ၾကိမ္ႏႈန္းေတြကိုပဲ ယူဆေနတာလဲ?"
ၾကိမ္ႏႈန္းေတြကိုပဲၾကည့္ရင္ ဘာျဖစ္လာမွာလဲ
အဲ့ေတာ့ ကၽြန္ေတာ္ဒါေတြထည့္လိုက္မယ္
ကၽြန္ေတာ္တို႔စာ ဒီၾကိမ္ႏႈန္းေတြကို သာမန္မ်က္စိနဲ႔ပဲ ၾကည့္ႏိုင္ပါတယ္
အေၾကာင္းျပခ်က္ကေတာ့
ၾကိမ္ႏႈန္းဟာ ေနက လ်ပ္စစ္သံလိုက္ ေရာင္စဥ္ျဖာမႈအမ်ားအျပားကို ရိုက္ထုတ္ပါတယ္
အဲ့တာက ကမၻာကို အလင္းေပးတယ္ ၿပီးေတာ့ အဲ့တာက
သင္ အလင္းျပန္စြမ္းအင္၊ အလင္းျပန္ လ်ပ္စစ္သံလိုက္စြမ္းအင္ေတြေပၚ
မူတည္ၿပီး ေလ့လာခ်င္တဲ့အရာေတြျဖစ္တယ္